Translator: MaYoMo com
Reviewer: Anton Hikov
Обикалям по света и говоря за Дарвин
и обикновено става дума за
странния обрат в разсъжденията на Дарвин.
Това заглавие - тази фраза - идва от един критик, ранен критик,
а това е пасаж, който ми е любим и бих искал да ви го прочета.
"В теорията, с която трябва да се справяме, Абсолютното Невежество е майстор,
така че може да формулираме като фундаментален принцип на цялата система,
че за да се създаде съвършена и красива машина,
не е необходимо да знаеш как да я направиш.
При внимателен преглед ще бъде открито, че това твърдение
изразява в концентрирана форма основния смисъл на Теорията
а за да изразим с няколко думи какво е искал да каже г-н Дарвин -
който, по странен обрат на разсъждение,
изглежда, смята, че Абсолютното Невежество е напълно подготвено
да заеме мястото на Абсолютната Мъдрост в постиженията на творческото умение."
Точно така. Точно така. И това е странен обрат.
В един креационистки памфлет присъства следната чудесна страница:
"Втори тест:
Известна ли ви е сграда, която не е имала строител? Да Не
Известна ли ви е картина, която не е имала художник? Да Не
Известна ли ви е кола, която не е имала конструктор? Да Не
Ако сте отговорили "ДА" на който и да е от горните въпроси, дайте подробности."
Аха! Искам да кажа, това наистина е странен обрат на разсъждение.
Човек би си помислил - разумно е да смятаме,
че замисълът изисква интелигентен мислител.
Но Дарвин показва, че това просто не е вярно.
Днес обаче ще говоря за другия странен обрат на Дарвин,
който отначало е също тъй озадачаващ, но в някои отношения също тъй важен.
Разумно е да смятаме, че обичаме шоколадова торта, защото е сладка.
Също така, мъжете тичат след такива момичета, защото те са секси.
Обожаваме бебетата, защото са толкова мили.
И, разбира се, ни забавляват шегите, защото са забавни.
Всичко това е отзад напред. Така е. И Дарвин ни разкрива защо.
Да започнем със сладкото. Апетитът ни за сладко по същество е еволюирал детектор за захар,
защото захарта съдържа много енергия - затова е свързана с предпочитание,
много грубо казано, и затова обичаме захар.
Медът е сладък, защото го харесваме - а не "харесваме го, защото медът е сладък".
В меда няма нищо сладко по същество.
Ако гледате глюкозни молекули, докато ослепеете,
не бихте видели защо вкусът им е сладък.
Трябва да погледнете в нашите мозъци, за да разберете защо са сладки.
И така - ако мислите, че е имало сладост,
а после ние сме еволюирали, за да харесваме сладостта,
сте го разбрали наопаки; това просто е погрешно. Всъщност е обратното.
Сладостта се е родила с връзката, която е еволюирала.
И няма нищо секси по същество в тези млади дами.
И добре, че няма, защото ако беше така,
Майката Природа би имала проблем:
как, за бога, да накара шимпанзетата да се чифтосват?
Може да си помислите - ах, има решение: халюцинации.
Това би било начин да се прави, но има по-бърз начин.
Просто правиш така, че шимпанзетата да харесват този вид,
а очевидно е така.
Това е цялата работа.
В продължение на шест милиона години ние и шимпанзетата сме еволюирали по различни начини.
Ние сме станали с плешиви тела - доста странно;
по една или друга причина, при тях не е така.
Ако не бяхме такива, то вероятно това би било върхът на сексапила.
Апетитът ни за сладко е еволюирало и инстинктивно предпочитание към храна с високо съдържание на енергия.
Той не е бил предвиден за шоколадова торта.
Шоколадовата торта е супернормален стимул.
Този термин дължим на Нико Тинберген,
който е правил прочутите си експерименти с чайки,
при които открил, че оранжевото петно на клюна на чайката -
ако петното било по-голямо и по-оранжево,
младите чайки го кълвяли още по-силно.
Това било хиперстимул за тях, и ужасно им харесвало.
Онова, което виждаме - примерно - при шоколадовата торта,
е, че тя е супернормален стимул за подръпване на предвидените ни връзки.
Има много супернормални стимули; шоколадовата торта е един от тях.
Има много супернормални стимули за сексапил.
Има дори и супернормални стимули за това нещо да е мило. Ето един доста добър пример.
Важно е да обичаме бебетата, и да не ни отблъскват - да кажем - мръсните памперси.
Затова бебетата трябва да привличат нашето внимание и да ни стимулират да ги отглеждаме - и е така.
Между другото, едно скорошно проучване показва, че майките
предпочитат миризмата на мръсните пелени на собственото им бебе.
Значи природата работи на много нива тук.
Но ако бебетата не изглеждаха така, както сега - ако изглеждаха така -
тогава това щяхме да намираме за възхитително, това щяхме да намираме...
щяхме да си мислим - о, божичко, как ми се иска да го гушна!
Това е странен обрат.
И накрая - за смешното. Моят отговор е - същата история, същата история.
Това е трудното - онова, което не е очевидно. Затова го оставих за накрая.
И няма да мога да кажа много по въпроса.
Но трябва да мислите еволюционистки - трябва да мислите каква трудна работа трябва да се свърши -
това е мръсна работа, някой трябва да я върши...
толкова е важно да ни се дава такава мощна, вградена награда за него, щом успеем.
Мисля, че сме открили отговора - аз и неколцина от моите колеги.
Това е нервна система, предвидена да награждава мозъка
за това, че върши мръсна канцеларска работа.
Мнението ни за този възглед е,
че това е радостта от отстраняване на дефектите.
Няма да имам време да изброя всичко,
но ще кажа само, че само за някои видове отстраняване на дефекти се получава награда.
И че онова, което правим, е да използваме хумора като един вид невронаучна сонда,
като включваме и изключваме хумора -
сега не е смешно... о, сега е по-смешно...
сега ще пуснем малко повече... сега не е смешно -
по този начин всъщност можем да научим нещо
за архитектурата на мозъка,
функционалната архитектура на мозъка.
Матю Хърли е първият автор на това. Наричаме го Моделът Хърли.
Той е компютърен учен, Реджиналд Адамс е психолог, ето ме и мен -
и събираме всичко това в една книга.
Благодаря ви много.